# 메타인지 학습

> Reference - [https://www.youtube.com/watch?v=oFhN3EqrCwc](https://www.youtube.com/watch?v=oFhN3EqrCwc)

## 01 전체 절차

- 목표: 우리가 수행하게 될 과제를 간단하게 미리보기하는 형태
- 강의: 목표를 이루기 위해서 사전지식 또는 도움이 되는 대목을 시연으로 본다.
- 과제: 가장 중요. 스스로 학습

## 02 과제 절차

절차:

- 직접 코딩을 한다.
- 코드를 제출한다.
- 리뷰를 받는다.
- 피드백 받고 고치는 과정을 일주일 동안 반복한다.
- 풀이를 본다.

중요한 점:

- 제일 중요한 점은 "질문을 하는 것"이다.
- 어려움이 부딪친 상태 코드 그대로 올리면서 리뷰를 요청하고 질문을 한다.

## 03 인출 중심

인출. 즉 꺼내면서 공부해야 한다. 기억 속에서 인출한다. 무엇을 배웠는지 아웃풋에 대해 회상을 할 것이다. 효과적인 회상 방법은 test이다. 바로 과제이다. 배운 것을 회상하면서 과제를 수행한다. 회상이 맞는지 강의를 다시 보거나 리뷰를 요청해서 피드백을 얻는다. 또는 앞으로 어떻게 하면 더 나을 것 같다는 피드포워드를 얻는다. 코드 리뷰는 앞으로 어떻게 하면 더 좋을지 의견을 듣는 기회로 활용한다.

## 04 테스트 - 메타인지 점검

### What

> 무슨 일이 일어났었지?

영상을 보고, 자료를 보고, 무엇이 됐든 일단 한 번 본다. 그걸 보면서 따라치지 않는다. 그걸 보고 나서 한다. 보고 나서 하는 게 핵심이다. 무슨 일이 일어났었지? 계속 끌어낸다. 무슨 일이 일어났었지? 타이핑을 해본다. 기억이 나지 않아도 계속해서 기억하려고 노력을 한다.

### Why

> A 다음에 B가 왜 일어났지?

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10이라는 숫자가 있으면 왜 그렇게 되는지 스스로 묻는다. 1씩 증가하는 구나. 그냥 외우려고 하면 굉장히 어렵다. 계속해서 왜 다음 일이 일어났을까, 왜 1 다음에 2가 왔지, 2 다음에는 왜 3이 왔지? 다음에 무슨 일이 왜 일어나는지 계속해서 why를 추적한다.

why는 남이 주는 게 아니라 내가 고민해서 만들어 낼수록 훨씬 더 기억이 잘 된다. 이 과정을 계속 거치면 기억이 훨씬 더 많이 나고 인출을 하는 데 수월해진다.

### How

> 앞으로 어떻게 해야 하는가?

이렇게 하고 나서 나한테 남는 것이 how이다. 결국에는 무엇을 만들고 개발해야 한다. 그 과정이 외워서 하는 건 아니다, 정확하게는. 어떻게 해야 할까를 계속 던지면서 개발하는 건데, 어떻게를 그냥 배울 수는 없다. what과 why를 거치고 나면 이게 정제가 되어서 나에게 how가 된다. "그건 이렇게 하면 돼"라는 how로 남는 것이다.

위 과정을 계속 해서 훈련을 많이 하면 좋다. 이러한 훈련을 돕기 위해 과제가 있고 테스트가 있고 거기에 대해서 리뷰를 통해 피드백을 얻을 수 있다.

## 메타인지

내가 뭘 알고 있고 뭘 모르는지 아는 것

### 앎의 네 단계

- 무의식적 무지:
  - "내가 뭘 모르는지 모른다"
  - 베이스 기타를 연주해 본 적이 없으면 베이스를 치려면 어떻게 해야 하는지 자체를, 뭘 모르는지를 모른다.
- 의식적 무지:
  - "내가 뭘 모르는지 안다"
  - 뭔가 공부하기 시작하면, 뭘 하려고 하면 안 된다. 이거 어떻게 해야 하지?
- 의식적 지식:
  - "내가 뭘 알게 되었는지 안다"
  - 어떻게 해야 하는지 알려고 노력하는 과정을 거쳐 얻어지는 경로가
  - 뭐를 알고 뭐를 모르는지 계속해서 파악한다. ⇒ 메타 인지
    - 의식적 무지와 의식적 지식을 계속해서 파악한다.
- 무의식적 지식:
  - 메타인지를 가지고 충분히 훈련을 하면 무의식적 지식 상태가 된다.
  - 여기서 약간 주의해야 하는 점은 나에 대해 의식하지 않으면 훈련이 되지 않는다.
    - 메타인지(의식적 무지 및 의식적 지식)를 계속 가져 가야만 무의식적 지식 상태가 된다.
    - 어떻게 하면 더 나을까? 생각하면서 이렇게도 해보고 저렇게도 해보면서 반복을 다양하게 한다. 단순 반복이 아니라 다양한 반복으로 성장하는 게 중요하다.
    - 그러려면 내가 어디에 있는지를 알아야 한다.
    - 스스로 목표로 잡고 가야 하는데 어느 지점에 와 있는지 알아야 한다.
    - 메타인지 파악을 위해 코드 리뷰에서 피드백을 받는다.
  - 신경 쓰지 않아도 운전할 수 있는 상태

# Restructure

### Do and don'ts

- 예제를 따라치지 않는다.
- 과제 수행을 하면서 계속 회상을 한다.
- 메타인지를 계속 가져가면서 공부한다.
- 어려움이 부딪치면 완벽하게 하려고 하지 말고, 코드를 그 상태 그대로 올리면서 리뷰를 요청하고 질문을 하면서 피드포워드를 받는다.
